---
layout: post
title:  "[책] 심신 단련"
date:   2020-12-21
tags: [book]
---

삶을 대하는 자세만으로도 경외감을 주는 사람이 있다. 저런 점은 꼭 배우고 싶구나, 하는 생각이 절로 드는 사람이다. 어떤 점들이냐 하면 예컨대 친구들과 함께 밥이라도 한 끼 먹을라치면, 아 오늘은 내가 살게. 하면서 기꺼이 지갑을 열어젖힐 수 있는 자세, 조금 마음에 걸리는 일이 생긴다면 마음 속에 꽁, 하고 숨겨두지 않고 그 즉시 이야기해서 서로간의 마음이 틀어지는 일이 없도록 하는 자세, 관계가 틀어질까 겁내지 않고 자신의 의견을 펼칠 수 있는 당차고 강인한 마음 같은 것들. 그러니까, 우리 엄마의 이야기다.

살면서 가장 많이, 가장 오래 관계를 맺어 온 사람 중 하나인 우리 엄마. 어린 시절에는 할머니 할아버지를 쫓아 자주 울산으로 향하던 나는 이제 엄마의 곁을 완전히 떠나 타지에서 살고 있다. 엄마는 내가 어릴 때 할머니와 함께 울산이 가 있던 것이 그렇게나 섭섭하다고 고백했었는데, 아마 직장과 내 새로운 삶에 나를 빼앗긴 지금도 통용되는 감정일 것이다. 내가 다시 서울로 갈라치면 섭섭한 얼굴을 숨길 생각조차 하지 않는 사람이니까.

이슬아 님은 이 책에 부모님에 대한 애정과 존중이 묻어나는 글들을 뭉텅이로 써 놓았다. 이슬아 님의 글은 이런 점이 좋았다. 나와 당신의 공감대를, 마치 필통 속에서 연필이라도 집어내는 것처럼 손쉽게 집어낸다. 뭐야, 어떻게 그게 연필인줄 알았어? 그렇게 되묻는 나 자신이 어리석게 보일 정도로 간단하다.

떠올려본 김에 엄마에 대해 좀 더 생각해 본다.

생각해보면 나는 어릴 때부터 참 앞으로만 알았다고 하고 뒤에서는 제멋대로 하는 아이였다. 그래놓고서는 뒷처리는 에라 모르겠다, 드러누워버리는 점까지 제멋대로다. 그렇게 행동할 수 있었던 건 역시 엄마가 든든하게 뒤에서 받쳐주고 있었던 덕분이다. 엄마는 크게 불평하지 않고 내 뒷처리를 해주었다. 혼자서 버스마저 못 타던 시절, 엄마가 버스 수금통에 돈을 넣어줬기에 처음으로 버스를 탈 수 있었고, 그런 경향은 대학생 때까지도 이어지게 되는데, 대학교 월세집을 구하면서, 그리고 일년 반만에 그 월세집을 나가면서도 그 처리는 모두 엄마의 몫이었다. 어른이 되면 자동으로 그런 것들을 알아서 척척 해나갈 줄 알았는데, 실은 그게 아니었다. 어릴 때나, 커서나, 그 모든 일에는 용기와 책임이 따랐다. 물론 그건 모두 엄마의 몫이었다.

혼자서 처리하기 너무나 힘들고 괴로울 때, 이를테면 화장실 천장에서 물이 새서 부동산과 집주인과 이리 저리 조율하면서 신경전을 펼칠 때 같은 때, 간혹 엄마를 원망하기도 했었다. 엄마가 나를 그렇게 애지중지 키워서 나는 혼자서 아무 것도 할 수 없는 어른이 되어버렸다고. 부동산 아줌마의 신경질 섞인 문자를 받으면서 나는 이를 악물며 그런 식의 못된 생각을 했었더랬다. 너무 힘이 들면 못된 생각도 하게 되는 것이다.

<blockquote>
속이 니글니글해진 복희는 아직 본격적으로 커피를 마시는 사람이 아니다. 경리 아가씨로 취직하기 전, 미스 장으로 불리기 전, 그리하여 셀 수 없이 많은 잔의 커피를 타기 전의 일이다. 끼니처럼 마시게 된 커피를 결국 끊기까지의 기나긴 세월이 스무 살 복희 앞에 놓여 있다.
</blockquote>

아마 엄마도 나처럼 가끔 할머니를 탓하면서, 이를 악물면서, 그렇게 세상을 버텨냈던 거겠지. 그렇게 생각할라치면, 엄마의 자동차, 엄마의 가게, 엄마의 강아지, 엄마의 공간들을 연쇄적으로 떠올리면 왠지 마음이 아파진다.

그 옛날 어느 날, 엄마와 같이 저녁에 TV를 보면서 했던 말이 떠오른다. 아마도 모 청소년의 자살 사건을 여느 일상이라도 되는 것처럼 어느 뉴스 앵커가 나즈막하고 무미건조한 말투로 읊고 있었다.

“나는 자살하는 사람들의 마음은 도저히 모르겠더라.”

그리고 아무 일도 아니라는 듯 덧붙였다.

“너도 그러면 안돼.”

“절대 안 그러지. 걱정하지 마세요.”

그 후로 꽤 오랜 시간이 지났다. 나는 어른이 되었고, 나는 그 시절엔 채 몰랐던 여러가지 것들을 알고 있다. 첫째로, ‘절대’란 없다는 것. 그리고, 너무 힘들때는 입 밖으로 소리내어 그 힘든 일을 부정하며 견뎌내고 싶을 때도 있다는 것.

아무튼 난 종종 엄마를 생각하며 마음 아파하고, 그래서 가끔 경주에 가고 싶어진다. 이번 연말에는 경주를 가야겠다는 생각을 했다.

<blockquote>
  “할머니도 가을이 되면 기분이 이상해. 이 계절에는 왠지 어떤 이야기를 만들어야만 할 것 같거든. 삶의 중요한 이야기 같은 거 있잖아. 그래서인지 기분이 울렁거리고 좀 슬퍼지고 그렇더라, 할머니는.”
...
사방에서 가을이 느껴졌다. 복희가 탐이에게 말했듯 삶의 중요한 이야기를 쌓아가고 싶었다.
</blockquote>

책은 재미있었다.