---
layout: post
title:  "[책] 지성만이 무기다"
date:   2020-07-01
tags: [book]
---

이번에도 또 다 읽고 미뤄뒀던 책에 대해서다.

지성만이 무기다. 책 이름이다. 그렇다면 방패는? 갑옷은? 전장은 무기만으로 이루어지지 않는 그 많은 구성요소들은 대체 어디로 간 것일까? 당연한 의문이 떠오르지만 사실 전장을 나설 때 그 흐름과 기세를 만드는 것이 무기인 것만은 분명할 것이다. 무기가 없다면 전쟁은 성립하지 않을테니까. 이를테면 삶이라는 전쟁에서 가장 초석이 되는 무기는 지성이라는 의미일 것이다. 방패, 갑옷, 진형 등등의 것들은 그 위에 쌓아올리는 다음 스탭일테고. 무기 없이 단단한 전사가 전장에서 할 수 있는 건 없다.

책은 이름값을 톡톡히 한다. 지성을 갖추기 위한 스탭을 찬찬히 밟아 나간다. 볼링을 칠 때 가장 먼저 배우는 것이 스탭인 것처럼, 지성을 갖추기 위한 스탭, 즉 공부에 대해 차근차근히 자신의 생각을 밝힌다. 그 결과 책은 반절 이상이 공부와 사고방식 등에 대한 이야기가 되어버리고 말았다. 그리고 저자의 공부에 대한 가치관은 결국 책으로 귀결되고 있었으므로 이 책은 결국 독서에 대한 내용이 거의 대부분을 이루고야 만다. 지성이 그대로 책이라는 사물로 이어지는 건 어떻게 보면 구시대적 사고방식일수도 있을 것 같다고 생각한다. 사고의 향상이 책으로만 이루어진다면, 활자를 읽지 않는 현대 사회의 수준은 말로 설명하지 못할 정도로 처참할 것이 분명하니까. 책 외의 방법들, 예컨대 영상, 게임, 커뮤니티 활동, 나아가 이런 간접적 경험이 아니라 직접적인 경험들로도 지성은 쌓일 것이다. 하지만 가장 효과적인 방법이 무엇이냐고 나에게 개인적인 의견을 묻는다면 결국 난 백기를 들고 말 거다. 독서가 가장 효과적일 게 당연하잖아, 참지 못하고 불쑥 말해버릴 거다. 그 이유를 물을 때를 대비해서 미리 이렇게 저자의 글을 인용한다.

<blockquote>
책을 읽음으로써 사람이 변하고, 인격이 변용되는 이유는 그 책에 의해 인식, 즉 사물을 보는 방식이 크게 변하기 때문일 것이다.
그래도 인식이 전혀 변하지 않는다면 아마도 책에서 지식이나 줄거리 같은 표면적인 쓰레기만을 퍼올리기 때문일 것이다.
</blockquote>

요는 비판적인 읽기다. 사고의 흐름이 빠른 동영상, 게임 같은 것은 이를테면 줄거리 요약과도 흡사하게 동작할 것이다.

<blockquote>
그렇기 때문에 아무리 많은 명작의 줄거리 요약을 읽어도 뭔가 공허할 수밖에 없다. 그런 읽기 방식으로는 개인적인 체험, 즉 자신의 머리를 사용한 간파가 완전히 누락되기 때문이다.
</blockquote>

책은 비록 제목과는 꽤나 동떨어진 이야기를 늘어놓았지만, 그래도 좋았다. 지성 = 책 이라는 이상한 공식에 나도 모르게 찬성하고 있기 때문이겠지만. 그런데 결국 이렇게 되면 무기에 대한 이야기를 한 것도 아니게 되지 않나? 이를테면 무기를 갈고 닦는 숫돌에 대한 이야기만 잔뜩 늘어놓은 셈이다. 그럼 제목은 ‘지성만이 무기다’가 아니라 ‘지성만이 무기인데 책이라는 숫돌로 갈아라’ 같은 긴 제목이 되어야 할 것 같은데.

재밌었다.